Назван продукт, снижающий уровень сахара в крови - РИА Новости, 20.01.2021

МОСКВА, 20 янв — РИА Новости. Манго способно стабилизировать уровень сахара в
крови и улучшить общее состояние у людей с диабетом второго типа. Об этом
сообщает Express со ссылкой на исследование американских ученых.Специалисты
выяснили, что содержащиеся в плодах полифенолы обладают антиоксидантными и
противовоспалительными свойствами."Манго также содержит ряд хорошо известных
биоактивных соединений, в том числе каротиноиды, токоферолы, аскорбиновую
кислоту, пищевые волокна и фенольные соединения мангиферин, галловую кислоту и
кверцетин", — говорится в работе.Ученые отобрали добровольцев, страдающих
диабетом второго типа, и добавили в их рацион сублимированную мякоть манго.
Спустя несколько месяцев у испытуемых снизился уровень глюкозы после приема
пищи. Кроме того, у большинства участников уменьшилось количество жира в
организме.Тем не менее специалисты предупредили, что манго содержит много
сахара, поэтому пациентам из групп риска следует употреблять его небольшими
порциями.