Японские ученые: Обычный чай может убить коронавирус в слюне › Статьи и новости
› ДокторПитер.ру

Как известно, заболевший ковидом может передавать вирус окружающим с дыханием
или при разговоре - с частичками слюны. Японские ученые из медицинского
университета Киото выяснили, что слюну можно «обезвредить» - с этой задачей
может справиться самый обычный черный чай. Как пишут
[https://iz.ru/1112990/olga-kolentcova/chai-ne-zaboleem-napitok-mozhet-ubivat-
sars-cov-2-v-sliune?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop] «Известия», ученые
предположили, что биологически активные вещества, образующиеся при обработке
чайных листьев, могут способствовать уничтожению SARS-CoV-2. Они решили это
проверить и провели серию экспериментов. Сначала исследователи добавляли разные
сорта чая к вирусу в пробирке. В итоге при взаимодействии с черным чаем титр
вируса упал до неопределяемого уровня в течение минуты. За то же время зеленый
чай маття или матча, жареный зеленый чай (ходзича, или ходзитя) и чай улун тоже
снизили титр вируса, но в меньшей степени. Затем авторы работы смешивали в
пробирке зеленый и черный чай со слюной пяти человек, зараженных коронавирусом,
- делали они это тоже в течение 10 секунд. В качестве контроля взяли
дистиллированную воду, которой также обработали слюну пациентов. Оказалось, что
в черном чае титр вируса падал до необнаружимого уровня по сравнению с
дистиллированной водой. Зеленый чай показал чуть меньшую эффективность, но в
одном образце слюны снизил титр в несколько раз по сравнению с контрольной
пробиркой.

«Результаты убедительно свидетельствуют о том, что SARS-СoV-2, обработанный
черным чаем, размножается значительно меньше, если размножается вообще», —
резюмировали авторы работы, уточнив однако, что для лечения COVID-19 чай не
подойдет.

Читайте также:Врачи назвали 4 ошибки при заваривании чая с имбирем, которые
убивают полезные свойства [https://doctorpiter.ru/articles/23874/]

Российские специалисты по-разному отнеслись к антивирусному эффекту чая.
Например, доцент кафедры «Биотехнология и технология продуктов биоорганического
синтеза» Московского государственного университета пищевых производств Георгий
Суслянок считает, что дубильные вещества, содержащиеся в чае, в частности танин,
способны разрушать белки, в том числе вирусные. «Поэтому чем крепче чай, тем
больше танина и тем выше эффект инактивации вируса. Точно так же и высокая
температура (если чай горячий) разрушает белок, тем самым препятствуя
проникновению вируса», - сказал специалист «Известиям».

Как рассказывал [https://doctorpiter.ru/articles/27315/] «Доктору Питеру»
руководитель Центра профилактики тромбозов Сибирского отделения РАН Андрей
Громов, в протоколе лечения «Новосибирск» врачи рекомендуют заболевшим ковидом
диету с зеленым чаем.